# Testando o fluxo de _Login_

Para o teste da funcionalidade de _login_, precisamos de um usuário já cadastrado.

## Exercício

1. Atualize o conteúdo do arquivo `cypress.env.json` adicionando a propriedade `username` e `password`:

```json
{
  "username": "seu email",
  "password": "sua senha",
}
```


2. Execute o teste do cenário de Login via terminal (`npx cypress run --spec 'cypress/Scenarios/Login/Login.feature'`).
3. Elementos Mapeados da Página de Login:
  >  Os elementos da página de login são mapeados no arquivo LoginElementsMaps.json, onde cada elemento é identificado por um seletor único, permitindo fácil acesso e interação com eles durante os testes.
4. Actions de Interção com a Página de Login:
  > As ações de interação com a página de login são definidas na classe LoginActions, que contém métodos para realizar operações como preencher campos, clicar em botões e verificar mensagens de erro ou sucesso.
Esses métodos são reutilizados nos testes de login, garantindo consistência e facilitando a manutenção do código.
5. Steps do Cenário de Login:
  > Os passos do cenário de login são escritos em Gherkin, uma linguagem legível e compreensível para todos os envolvidos no projeto.
Cada passo representa uma ação ou condição que deve ser verificada durante o teste, como preencher campos, clicar em botões e verificar mensagens de erro ou sucesso.
6. O comando customizado Login foi criado para automatizar o processo de Login
> Benefícios:
Reutilização: Este comando encapsula toda a lógica de login, tornando fácil reutilizar o processo de login em múltiplos testes sem duplicar código.
Manutenção: Centralizar a lógica de login em um único comando facilita a manutenção. Qualquer alteração no processo de login precisa ser feita apenas uma vez no comando customizado.
Clareza: Os testes que utilizam este comando são mais claros e focados em suas funcionalidades específicas, deixando a lógica de login abstrata e fora do corpo dos testes.
___

Funcionalidade coberta. 👍

Vá para a [aula 2](./2.md) e vamos testar o CRUD (_**C**reate, **R**ead, **U**pdate, **D**elete_) de anotações.
