# Conhecendo o Cypress

Uma das tarefas mais comuns quando se trata de testar aplicações web, é a interação com campos de _input_ onde devemos digitar.

Para lidar com tais campos, o Cypress oferece uma funcionalidade chamada [`.type()`](https://on.cypress.io/type), a qual a tradução é: `digitar`.

Basta passar ao comando `.type()` o texto que deseja-se digitar. Por exemplo: `.type('Filt')`.

Além disso, depois de digitarmos em campos, normalmente, temos que clicar em algum botão, por exemplo, para que uma ação seja disparada, tal como o envio dos dados de um formulário.

Para isso, o Cypress oferece a funcionalidade [`.click()`](https://on.cypress.io/click).

Porém, antes de nos aprofundarmos sobre as funcionalidades `.type()` e `.click()`, preciso te apresentar o comando [`cy.get()`](https://on.cypress.io/get).

O comando `cy.get()` é uma das funcionalidades que mais usaremos, visto que é com ela que identificamos os elementos com os quais queremos interagir ou fazer verificações.

O modo mais comum de usar o comando `cy.get()` é passando-o um seletor CSS como argumento (como uma _string_), o qual identifica um (ou mais) elemento(s), para posterior ação ou verificação. Por exemplo: `cy.get('[data-test="avatar"]')`.

> **Importante:** O Cypress possui mecanismos de re-tentativas de execução de comandos. Ou seja, caso o Cypress não consiga identificar um elemento por um determinado seletor CSS (quando usando o comando `cy.get()`, por exemplo), ele vai re-tentar (por um certo períodos de tempo), antes de falhar o teste.

Agora, vejamos um pouco sobre a funcionalidade `.should()`, olhando de uma forma mais abrangente.

## [Encadeamento de comandos](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/introduction-to-cypress#Chains-of-Commands)

No Cypress, diferente de outras ferramentas de automação de testes, a maioria dos comandos são encadeáveis.

Ou seja, em vez de você armazenar o retorno de um `cy.get()` em uma variável para posterior uso, você encadeia comandos ao mesmo, tal como um `.should()`, `.type()` ou `.click()`.

Por exemplo: `cy.get('input[type="text"]').type('Olá mundo!')`.

Porém, a coisa não pára por aí.

O comando `cy.get()` passa adiante ao próximo comando o elemento encontrado, e outros comandos, tais como o `.type()` e `click()` (dentre outros), também passam adiante o mesmo elemento, possibilitando encadearmos novos comandos, por exemplo, para fazer uma verificação.

Algo como o seguinte:

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .type('Olá mundo!')
  .should('have.value', 'Olá mundo!')
```

Poderíamos até mesmo ir além, e antes de digitar no campo, garantir (explicitamente) que tal elemento está visível, antes da digitação (veja abaixo).

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .should('be.visible')
  .type('Olá mundo!')
  .should('have.value', 'Olá mundo!')
```

Uma funcionalidade que pode ser usada em conjunto com comando o `.type()`, é o [`.clear()`](https://on.cypress.io/clear), o qual limpa um campo, para posterior digitação, por exemplo.

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .should('be.visible')
  .clear()
  .type('Olá mundo!')
```

Outra forma de identificar elementos (para, por exemplo, clicar neles após sua definição) é o uso da funcionalidade [`cy.contains()`](https://on.cypress.io/contains).

Com o `cy.contains()`, além de um seletor CSS, você pode passar como segundo argumento um texto, o qual deve estar contido no elemento o qual você deseja identificar.

Algo como o seguinte: `cy.contains('a', 'Clique aqui!')`:

```js
describe('Exemplo de uso do cy.contains()', () => {
  it('deve clicar no link "Clique aqui!"', () => {
    // Visita a página de exemplo
    cy.visit('path/to/your/html/file');

    // Encontra o link que contém o texto "Clique aqui!" e clica nele
    cy.contains('a', 'Clique aqui!')
      .click();

    // Adicione suas asserções aqui, se necessário
    // Exemplo: verificar se o link foi clicado e a navegação ocorreu
    // cy.url().should('include', '/pagina-destino');
  });
});

```

Para lidar com _inputs_ do tipo `radio`, o Cypress dispões da funcionalidade [`.check()`](https://on.cypress.io/check).

Ou seja, depois da seleção de um elemento do tipo `radio`, basta encadear o comando `.check()`.

Por exemplo:

```js
cy.get('input[type="radio"]').check()
```

> 👨‍🏫 O `.click()` também funciona para _inputs_ do tipo `radio`, porém, recomendo o uso do `.check()`, por questões de semântica.

Como você deve estar imaginando, para marcarmos _inputs_ do tipo `checkbox`, também vamos utilizar a funcionalidade `.check()`.

Ou seja, depois da seleção de um elemento do tipo `checkbox`, basta encadear o comando `.check()`.

Por exemplo: `cy.get('input[type="checkbox"]').check()`.

Porém, para desmarcá-los, iremos utilizar o comando [`.uncheck()`](https://on.cypress.io/uncheck).

Por exemplo: `cy.get('input[type="checkbox"]').uncheck()`.



## Conteúdos sugeridos

Nos conteúdos listados abaixo, existe diferentes usos do comando `.type()`.

- [Como preencher e submeter formulários com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/05/como-preencher-e-submeter-formularios-com-cypress/)
- [Como proteger dados sensíveis com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/09/como-proteger-dados-sensiveis-com-cypress/)
- [3 maneiras de testar funcionalidades de busca com Cypress.io](https://youtu.be/bqz7sv-LgrM)
- [Testando busca com auto-complete usando Cypress](https://youtu.be/3qUq0XkPwts)
- [Como testar campos de data com Cypress](https://youtu.be/wiDOdfmuR2o)

Espero que goste dos conteúdos!

___

Agora vamos para a aula [aula 3](./03.md) para falarmos sobre boas praticas de desenvolvimento com Cypress.
